---
title: "La oportunidad de una visita presidencial histórica y visionaria"
description: "Es mucho lo que se puede escribir sobre la visita oficial del Presidente LuisAbinader a la Republica Cooperativa de Guyana acompañado de una delegacióncompuesta por miembros del sector público y el se"
date: "2024-01-15"
image: "/images/Elizabet.png"
imageAlt: "La oportunidad de una visita presidencial histórica y visionaria"
category: "Política"
---

<p>Es mucho lo que se puede escribir sobre la visita oficial del Presidente LuisAbinader a la Republica Cooperativa de Guyana acompañado de una delegacióncompuesta por miembros del sector público y el sector privado, y de la cual laAsociación Dominicana de Exportadores, Inc., (ADOEXPO) formó parte. Y puede resumirse en que la misma fue una visita histórica, visionaria y en pro dela unión de dos países que trabajan por continuar con su crecimiento. Definiti-vamente, ambas naciones, Guyana y Republica Dominicana están de moda y ambas han dado un paso importante al comprometerse a colaborar en áreasde energía, agricultura, turismo, comercio internacional e infraestructura de des-arrollo de la industria de ambos países y, realizándose la apertura de la EmbajadaDominicana en Guyana. Esto es una muestra del futuro que nos espera. Para2022, Guyana se concretizó como el vigésimo sexto mercado de exportaciónde la República Dominicana, con un monto de US$42,271,992, superando así amercados como Francia y México. </p>

<p>La República Dominicana y Guyana cuentan con tres acuerdos comerciales vigentes: Tratado de Libre Comercio entre la Re-pública Dominicana y la Comunidad del Caribe (TLC RD-CARICOM), el Acuerdo de Asociación Económica entre el Foro del Caribe y la Comunidad Europea (EPACARIFORO-\UE, por sus siglas en inglés), y el Acuerdo de Asociación Económica entre el Foro del Caribe y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte(EPA CARIFORO-UK, por sus siglas en inglés). Adicionalmente, en la reciente visita el Presidente Luis Abinader y el presidente Mohamed Irfaan Ali firmaron tres acuerdos bilaterales, en materia de consulta pública, servicios aéreos y co-operación energética. </p>

<p>Es importante que tómenos en cuenta que, si bien Guyana es un país de solo 800,000, habitantes en los últimos años, el mercado guyanés se ha hecho cada vez más atractivo para exportadores e inversionistas regionales y globales, debido a su rápido crecimiento económico, como consecuencia dela reciente explotación petrolera en el país. Según datos del Banco Mundial, la economía de Guyana creció un 43.5% en 2020 y 20.1% en 2021, aún mientras sentía las consecuencias de la pandemia del Covid-19. Sin lugar a dudas la Republica Dominicana puede ser el principal proveedor de los bienes, mano de obra y conocimientos necesarios para la construcción de la infraestructura necesaria para estos proyectos. \</p>

<p>Según informaciones del Centro de Comercio Internacional (ITC, por sus siglas en inglés) y visto el comercio relativamente limitado con Guyana, dicho mercado cuenta con oportunidades de negocio para el exportador dominicano, lo que indica que el país tiene el potencial de exportar unos US$258 millones a Guyana, es decir, un 610% más que losUS$42.27 millones exportados en 2022. </p>

<p>Teniendo esto en cuenta, el ITC señala que el mayor potencial lo tienen los abonos y otros productos que ya son ex-portados, como varillas, cemento y productos de plástico. Más allá, señala pro-ductos agrícolas y agroindustriales, como los jugos, salsas y preparaciones alimenticias, frijoles, frutas de cáscara y aceite de soya, con oportunidades en el mercado guyanés, algunos de los cuales actualmente no cuentan con mayor presencia allí, por la necesidad de logística más frecuente y refrigerada, en el caso de los productos perecederos. Sin lugar a dudas, son muchas las oportunidades que los exportadores pueden aprovechar con este mercado, y toda la Republica Dominicana con estos nuevos pasos para la seguridad energética con la posibilidad de inversión en petróleo y gas natural. Diversificar la matriz de generación eléctrica y la apuesta a las renovables no quiere decir que dejemos atrás los combustibles fósiles los cuales siempre estaremos necesitando. De esta visita queda ahora mucho trabajo pendiente, debemos continuar con las conversaciones y poner en acción los trabajos para mejorar y abaratar la logística del comercio internacional y concretizar los acuerdos. En este 2023 no solo visitamos Georgetown, Guyana como sede de la Comunidad del Caribe (CARI-COM), sino como un país de gran potencial que puede ser el aliado dominicano para continuar nuestro desarrollo y asegurar nuestra estabilidad energética.</p>
